piet van der meer ---- fotojournalist hollandphoto ..... facebook ..... info ..... publicaties jaaroverzicht 2013 in 125 foto,s deel 1 ... 2 ... 3 ... 4 ... 5 1 januari eindejaarsvuurwerk en feest bij het scheepsvaartmuseum 6 januari jaarlijkse kerstboomverbranding op het museumplein 14 februari flashmop one billion rising wereld wijde actie stop het geweld tegen vrouwen op de dam 18 februari richard gere bij premiere arbitrage in tushinsky foto 2 in nederland wonende tibetanen wachten bij tushinsky op richard gere . 23 januari stylist maik de boer en amsterdam fashionweek programmadirecteur carlo wijnans tijdens de openingavond van de fashionweek foto 2 the people of the labyrinths 14 maart aktie van amnesty tijdens het bezoek van poetin in de hermitage 14 maart vluchtelingen uit de vluchtkerk in amsterdam staan voor de derde keer in é é n maand in de grote zaal van paradiso . met hun band we are here verzorgen ze het voorprogramma van alpha blondy , een van de bekendste reggaebands ter wereld. enkele weken geleden gaven de vluchtelingen ook al optredens in de stadsschouwburg amsterdam en het bimhuis. in de vluchtkerk wonen circa honderd uitgeprocedeerde maar onuitzetbare vluchtelingen afkomstig uit zo ’ n vijftien verschillende landen. door middel van muziek brengen zij hun situatie in nederland onder de aandacht. onder begeleiding van gitarist en zanger laurens joensen is de we are here band gevormd . 17 maart onder de dam wandelen in de nieuwe metrotunnel van de amsterdamse noord-zuidlijn. het kon eenmalig voor belangstellenden . de groep wandelaars daalde eerst 25 meter af in de bouwput van de noord-zuidlijn ondergronds passeerden ze de beurs van berlage , de bijenkorf en de dam. de ondergrondse wandeling van 800 meter eindigde bij de bouwput van het toekomstige metrostation rokin . 18 maart honderden stakende distributiemedewerkers van albert heijn hielden een mars vanaf de nieuwmarkt richting albert heijn op de jodenbreestraat en daarna naar het ahold hoofdkantoor op de piet heinkade met als doel te laten zien dat er é cht wel meer dan 100 mensen staken 7 april job cohen hing de regenboogvlag halfstok bij cafe het mandje , voorafgaand aan de demonstratie van homobelangenorganisatie coc tegen de russische anti-homowet laatste foto demonstrant uit rusland liet zijn ongenoegen blijken tijdens de halfstokactie van cohen . 13 april de gemeente begon met in een wijde omtrek van de dam fietsverbod borden op te hangen ivm de troonwisseling 14 april souveniers winkels rond de dam en damrak begonnen met de verkoop van troonwisselings artikelen zoals t shirts van willem alexander 16 april bezoekers van madame tussauds konden zich in de royals zaal met troon en wassenbeeld van koningin beatrix fotograferen met een kroningsmantel aan . foto : toeristen uit mongolie 19 april aktiegroep hetis2013 organiseerde een workshop “ je mening uiten ! ” in amsterdam. omdat je buiten de 6 plekken in amsterdam niet mag demonstreren vinden wij dat individueel je mening uiten de manier is om wat te laten horen op 30 april ! 20 april hans maessen campagneleider van het nieuw republikeins genootschap geeft tijdens een persmeeting informatie over de de aktie tijdens de inhuldiging op 30 april 25 april van 26 april t/m 23 juni 2013 vondt in de oude kerk in amsterdam de world press photo tentoonstelling plaats . foto.de winnende foto van de zweedse fotojournalist paul hansen ( links op de foto ) volgende all photographs on this site are copyright protected. copyright by piet van der meer 2014 reproduction of the images on these pages without permission is strictly prohibited. violators risk legal prosecution. start of statcounter code end of statcounter code
