kcemu news screenshots documentation hardware sourceforge download twitter links vc1541 news screenshots download sourceforge news 14.06.2009 - emulation des netzwerk/usb-moduls m052 der kc85 findet anschluss an das internet und kann auf usb speichermedien zugreifen. m ö glich macht das der neue modul m052. dieser enth ä lt sowohl eine netzwerk-schnittstelle als auch einen usb-host-anschluss. ausf ü hrliche informationen zu diesem modul finden sich auf den web-seiten des kc85 labor s ( im bereich projekte : kcnet und usb ) . auch wenn es noch nicht m ö glich ist , alle neuen m ö glichkeiten auch im emulator nutzen zu k ö nnen , so gibt es zumindest einige erfolge zu vermelden. ein teil der software die zum m052 mitgeliefert wird , funktioniert auch bereits in der emulation . das ( emulierte ) m052 in aktion : laden von programmen ü ber einen im emulator eingebauten tftp-server vorstellung der 3 im m052 eingebauten netzwerk-programme beispiel f ü r die nutzung von caosnet 1.5 zum ü bertragen von dateien von einem web-server 05.01.2009 - aktuelle baustellen da auf diesen seiten seit l ä ngerem nicht viel neues zu lesen war , sollen ein paar bilder zeigen , dass das haupts ä chlich an schreibfaulheit liegt : - ) . am emulator hat sich inzwischen schon einiges getan , was sich dann in den n ä chsten versionen widerspiegeln wird . plotter-emulation : die bis jetzt etwas versteckte und nur unter linux nutzbare emulation des tschechischen kleinplotters xy4131 ( bzw. der kompatiblen modelle wie xy4140 ) ist dank der ziemlich praktischen cairo grafik-bibliothek ( die allerdings auch der grund daf ü r ist , dass die kcemu-versionen ab 0.4 nicht mehr auf windows 95/98/me laufen ) so umgestellt , dass die zeichnung sowohl auf dem bildschirm erscheint , in eine png datei gespeichert als auch in ein mehrseitiges pdf dokument ausgegeben werden kann . hier noch ein weitere bilder zur plotter-emulation basic programm das die nebenan gezeigte zeichnung plottet screenshot des plotter-fensters mit dem ornament gezeichnet vom demo-programm der plotter-programmkassette r0114 test-seite als png ( plotter-demonstationsprogramm , men ü punkt 1 ) ddr-karte als png ( plotter-demonstationsprogramm , men ü punkt 4 ) 2-seitiges pdf mit test-seite und ddr-karte h ü bler/evert system : emulation des h ü ber/evert systems aus dem heft electronica 227/228 . startbild des h ü bler/evert systems mit monitorprogramm version 2.1 und der ausgabe der help und reg befehle speicher-editor des h ü bler/evert systems , wobei gerade der beginn des monitor programmes angezeigt wird basic-kleincomputer mit grafik : emulation des grafikf ä higen computers aus dem buch " mikroelektronik in der amateurpraxis " startbild des grafikf ä higen basic-kleincomputers mit monitorprogramm version 3.0 und der ausgabe des help befehls speicher-editor des systems , wobei gerade der beginn des monitor programmes angezeigt wird start des speziell f ü r dieses system angepassten basic interpreters hbasic 3.3 ausgabe eines kleinen programmes , das ein paar zuf ä llige linien auf dem bildschirm zeichnet ac1 : emulation des ac1 in verschiedenen varianten startbild und mini-basic des grundsystems mit textbildschirm 16x64 zeichen startbild und mini-basic des grundsystems mit textbildschirm 32x64 zeichen erweitertes system mit verschiedenen monitor-versionen : 10/88 , v6.0 und v8.0 z9001 grafik-modul und 16-farb-unterst ü zung : unterst ü tzung der erweiterungen f ü r eine grafikausgabe von 256x192 bzw . von 16 farben am z9001. informationen zu diesen erweiterungen gibt es auf den seiten von ulrich zander vinculum usb : die von mario auf dem kc-treffen vorgestellte anbindung des vinculum vdip1 modules an den kc85 funktioniert auch im emulator schon fast problemlos . am echten system ist damit der anschluss eines usb-sticks ( bzw. einer usb-festplatte ) am kc85 m ö glich. in der emulation kann ein beliebiges verzeichnis als virtueller usb-stick dienen. von dort k ö nnen dann z.b . programme ü ber das vdip-terminal-programm geladen und gestartet werden ( siehe video ... ) . ein zugriff auf den modul ist per utools auch von cp/m aus m ö glich . weitere informationen dazu finden sich im bereich " projekte/usb " des kc85-labors . 04.01.2009 - kcemu 0.4.1 der neue kcemu 0.4.1 ( zu finden wie immer auf den download-seiten bei sourceforge ) bietet jetzt die m ö glichkeit die rom-images in den profil-einstellungen auszuw ä hlen . dabei gibt es in einigen f ä llen bereits eine auswahl von roms die zum entsprechenden system passen. so kann z.b. f ü r die d004 emulation des kc85 ausgew ä hlt werden , ob die originale version 2.0 , die neueste version 3.2 ( vom 28.10.2008 ) oder eine der zwischenversionen zum einsatz kommen soll . zus ä tzlich kann auch eine passende datei ausgew ä hlt werden , die dann als rom geladen wird. wichtig ist dabei , dass die gr ö ß e der datei der gr ö ß e des roms entspricht. dies wird zur hilfe im tooltip angezeigt . als weitere neuheit wird jetzt der lc80e unterst ü tzt ( siehe dazu auch den artikel vom 27.04.2008 ) . 27.04.2008 - lc80e , export-variante mit schach-programm sc-80 auf den seiten von robotron-net.de wird im bereich lerncomputer die export-variante des lc-80 vorgestellt . volker pohler beschreibt im lc-80 bereich seiner heimcomputer-webseiten , dass diese variante mit 3x4k rom inklusive schachprogramm sc-80 ausgestattet ist. da er im besitz eines lc-80e ist und schon einiges ü ber die bedienung des sc-80 herausgefunden hat , habe ich nun diese exotische lc-80 variante mit in den emulator aufnehmen k ö nnen. das ergebnis l ä ß t sich am besten durch ein kleines video zeigen.. . zum video.. . 20.04.2008 - kcemu 0.4 die neue kcemu-version 0.4 steht seit ein paar tagen auf den download-seiten bei sourceforge bereit . das erstellen einer windows-version war erfreulicherweise einfacher als vorher bef ü rchtet. allerdings mit einer einschr ä nkung. es gibt derzeit keine unter windows 95/98/me lauff ä hige version. die gtk-bibliothek , die f ü r die benutzeroberfl ä che des emulators zust ä ndig ist , ben ö tigt schon seit l ä ngerem mindestens windows 2000. bis jetzt lie ß sich das durch den einsatz einer uralten version umgehen. da das aber immer aufw ä ndiger wird , gibt es vom kcemu 0.4 nur eine version die ab windows 2000 l ä uft . 09.03.2008 - vorschau auf die neue version seit der letzten meldung auf diesen seiten ist schon einige zeit vergangen . wer ab und zu auf die download-seiten bei sourceforge geschaut hat , hat auch mitbekommen , dass inzwischen einige neue kcemu-versionen erschienen sind . ich hoffe in etwas n ä herer zunkunft ( also dieses jahr : - ) eine weitere version ver ö ffentlichen zu k ö nnen. im folgenden will ich aber schon mal einen ausblick auf wichtigste neuheit geben.. . in der neuen kcemu-version wird es leichter m ö glich sein , einstellungen f ü r die verschiedenen emulierten systeme vorzunehmen. daf ü r gibt es jetzt sogenannte " profile " . diese sollen letztendlich die konfiguration ü ber eine textdatei komplett ersetzen und vollst ä ndig ü ber die oberfl ä che des emulators einstellbar sein . aktueller stand ist , dass die wesentlichen funktionen soweit vorhanden sind aber noch einiges an feinschliff notwendig ist. insbesondere waren einige umbauarbeiten an der benutzeroberfl ä che und der grafik-emulation notwendig , die noch vollendet werden m ü ssen damit alle vorher vorhanden funktionalit ä ten auch in der neuen version noch funktionieren . ein weiterer punkt ist , dass die aktuelle entwicklungsversion nur unter linux l ä uft. die anpassungen f ü r eine windows-version sind voraussichtlich nicht sehr kompliziert , werden aber zur folge haben , dass eine windows-version erst etwas sp ä ter erscheinen wird . zu den screenshots.. . 10.10.2004 - bilder meines modularen z80-systems im bereich hardware gibt 's jetzt bilder der von mir gebauten schaltungen die zum teil selbst entworfen oder existierenden schaltungen nachempfunden sind ( lc80 ä hnliches z80 system ) oder auch nur einfach als bausatz erworben und zusammengebaut wurden ( m035x4 modul f ü r den kc85/4 ) . 09.10.2004 - kc 85/5 , mugler-pc , kramer mikrocomputer nein , die ü berschrift ist kein tippfehler auch wenn die titelzeile des screenshots kc 85/4 emulator sagt. es ist jetzt m ö glich den zwar offiziell nie erschienen aber wahrscheinlich geplanten kc 85/5 zu emulieren. die leiterplatte des kc 85/4 ist daf ü r vorgesehen gr ö ß ere speicherschaltkreise zu verwalten als beim kc 85/4 verwendet werden. so kann problemlos , lediglich durch austausch der schaltkreise , sowohl der ram auf 256k ( statt 64k ) als auch der rom auf 48k ( statt 20k ) erweitert werden . wie das am echten kc vor sich geht , l ä ß t sich unter dem men ü punkt " umbau kc " bei www.kleincomputer85.de nachlesen . zus ä tzlich ist es noch m ö glich nicht nur den speicher zu erweitern , sondern auch das betriebssystem zu aktualisieren. mario leubner vom kc-club hat sich der weiterentwicklung des kc- caos angenommen und vor einiger zeit das caos in version 4.4 vorgestellt , wie es auch vom emulator im kc85/5 modus benutzt wird ( download des systems als auch einer beschreibung der neuen m ö glichkeiten auch bei www.kleincomputer85.de ) . das neue caos kann nicht nur den erweiterten speicher verwalten , es wurden auch einige fehler beseitigt und eine ganze reihe von netten funktionen eingebaut , z.b . autostart des floppy systems bei angeschlossenem floppy-laufwerk und eingelegter system-diskette switch ohne parameter zeigt die installierten module im klartext an ( ersetzt modul ) ausgabe von fehlermeldungen im klartext usw.. . eine weitere neuerung im emulator ist die unterst ü tzung aller mir bekannten ram-module : m036 - 128k segmented ram m032 - 256k segmented ram m034 - 512k segmented ram m035 - 1m segmented ram m035x4 - 4m segmented ram ( 4 mal 1m in einem modul ) f ü r neugierige , die nicht glauben , da ß es m ö glich ist 4mb ram in einem kc-modul unterzubringen gibt es auch ein paar bilder meines 4mb-moduls. dieser modul wurde von enrico gr ä mer und frank dachselt vom kc-club entwickelt und erm ö glicht es entweder 4 1mb simm s oder 1 4mb simm am kc anzuschlie ß en . den modul kann man als bausatz ( ohne die optionale 7-segment led anzeige die auf meinen bildern zu sehen ist ) bei enrico gr ä mer bestellen. n ä here informationen dazu ( und zu anderen neu entwickelten modulen und erweiterungen ) gibt 's auf den seiten des kc-club s im bereich aktuell . zwei neue systeme sind auch wieder dazugekommen , auch wenn die noch lange nicht vollst ä ndig sind. und zwar sind das der kramer mikrocomputer , vorgestellt ca. 1987 von manfred kramer im buch " praktische mikrorechentechnik " aus der reihe amateurbibliothek des milit ä rverlags der ddr und der pc/m bzw. mugler pc von dr.-ing. a. mugler und dipl.-ing. h. mathes , vorgestellt in einer artikelserie der zeitschrift funkamateur im jahr 1988 . 04.07.2003 - emulation polycomputer 880 diesmal gibt es etwas neues f ü r fans von seltenen historischen computern. die neue beta-version enth ä lt eine emulation des polycomputer 880 die mit unterst ü tzung von siegmar sch ö ne entstanden ist . nicht m ö glich ist derzeit die nutzung des speziellen hardware-schrittbetriebes der es erm ö glicht dem prozessor bei der arbeit auf die adress- und datenbus-signale zu schauen. der nmi-basierte software-schrittbetrieb ist jedoch m ö glich . 08.06.2003 - update auf gtk + -2.2.1 , joystick modul m008 , .. . die neue beta-version bietet diesmal nicht ganz so viele ä nderungen daf ü r aber ein etwas ver ä nderts aussehen. ab sofort ben ö tigt der emulator die aktuelle version der gtk-bibliothek ( version 2.2.1 ) . ein paar kleinere erweiterungen an der emulation selber gibt 's aber doch. so existiert jetzt die m ö glichkeit einige kc85/4 spiele mit dem joystick zu steuern. dazu wird der joystick-modul m008 emuliert. die dokumentation zu diesem modul ist z.b. bei www.kc85.de zu finden . f ü r den kc85/1 ist auch ein recht interessanter modul hinzugekommen ü ber den es auf den kc-seiten von volker pohlers mehr zu erfahren gibt : der 192 kbyte ram/eprom-modul von lutz el ß ner . 02.04.2003 - floppy- und gdc-module f ü r z1013 mit der neuesten kcemu-version l ä uft jetzt auch das cp/m f ü r z1013. daf ü r gibt es 2 system-disketten mit unterschiedlich konfiguriertem system. die diskette z1013cpm setzt eine modifizierte bildschirmdarstellung mit 64x16 zeichen voraus und ben ö tigt 2 ram floppy module und den schneider fdc modul. die umschaltung in den 64x16 modus erfolgt automatisch beim start des systems. f ü r den start mit der zweiten systemdiskette ( z1013gdc , die dummerweise im archiv fehlt beim n ä chsten mal aber mit dabei ist ; - ) ist zus ä tzlich noch der modul gdc notwendig mit dem eine bildschirmaufl ö sung von 80x24 zeichen erreicht wird. optional ist noch die verwendung eines rtc modules ( mit port 70h-7fh ) m ö glich. dann wird in der statuszeile die aktuelle zeit angezeigt . in beiden f ä llen ist z1013.bl4 als zu emulierendes system anzugeben ( entweder per -e auf der kommandozeile oder als eintrag in der datei .kcemurc . bedanken m ö chte ich mich bei alexander sch ö n und volker pohlers. ohne ihre hilfe w ä re die z1013-emulation nicht m ö glich gewesen . im downloadbereich bei sourceforge.net liegt seit einiger zeit auch ein rpm f ü r suse . dieses und die dokumentation dazu stammen von thomas ludwig. f ü r weitere informationen rund um die kcs lohnt sich ein blick auf seine urzeit-seiten . 16.02.2003 - cp/m f ü r kc87 und z1013 emulation falls sich jemand gefragt haben sollte , wof ü r die ganzen neuen module f ü r den kc87 gut sein sollen , bekommt mit der neuen kcemu-version die antwort : ein cp/m-system f ü r den kc87 mit unterst ü tzung f ü r 2 disketten-laufwerke. der allgemeinheit ist dieses system vermutlich nur durch einige berichte aus zeitungen bekannt. zum gl ü ck sind aber sowohl die dokumentation ( http : //www.sax.de/ ~ zander/ ) als auch einige disketten erhalten geblieben. ein dickes dankesch ö n geht an alexander sch ö n , der besagte disketten auf einem flohmarkt entdeckt und gerettet hat . zum booten des cp/m-z9001 systems werden 3 module ben ö tigt. der 64k ram-modul , der floppy-modul und der rom-modul mit dem bootlader. sind alle 3 module gesteckt , meldet sich der kc87 nicht mehr mit , sondern mit . gibt man jetzt bei eingelegter cpmz9 diskette ( cpmz9.dump ) den befehl boot ein , sollte sich das cp/m-system mit seinem etwas langweiligen startbild melden. dummerweise gibt es aber noch ein paar probleme mit der tastatur-abfrage , so da ß einige , nicht ganz unwichtige , zeichen wie : ü ber das extra tastatur-fenster eingegeben werden m ü ssen.. . als weitere neuerung wird jetzt auch der z1013 emuliert. dabei funktioniert aber vorerst nur die grundversion mit dem system rom 2.02 . von den anderen roms kann man zwar das startbild bewundern , die jeweilige tastatur-emulation ist aber noch nicht fertig. damit 's nicht zu langweilig wird , gibt es die m ö glichkeit bis zu zwei 256k ram floppy-module zu aktivieren und diese per headerdisk anzusprechen. um die ram-floppy auch einfach nutzen zu k ö nnen , laden die beiden module ihren inhalt jeweils aus einem unterverzeichnis im home-verzeichnis . wenn in diesem verzeichnis dateien im headersave-format liegen , werden diese in die ram-floppy geladen. f ü r die erste ram-floppy ist das verzeichnis " ~ /.z1013-ramfloppy_98/ " , f ü r die zweite " ~ /.z1013-ramfloppy_58/ " . 23.01.2003 - beta-version mit bic-emulation so , jetzt ist sie da : die erste kcemu beta-version mit bic-emulation. die floppy-emulation ist noch " read-only " , daher gibt 's beim start mit der systemdiskette eine fehlermeldung. ansonsten gibt 's f ü r eine komfortable emulation noch eine menge zu tun. die farbtabellen sind noch nicht richtig und die 80-zeichen darstellung sieht auch noch recht kr ü melig aus. falls jedoch jemand lust versp ü rt , seine verstaubenden disketten mal wieder hervorzukramen , kann er diese mit anadisk oder teledisk ( gibt 's im archiv des kc-clubs oder unter garbo.uwasa.fi ) als disk-image speichern und mal mit dem emulator ausprobieren . 28.11.2002 - kcemu und suse 8.1 aufgrund mehrerer anfragen bin ich erstmal dabei mich darum zu k ü mmern , da ß sich der emulator auch unter suse 8.1 ü bersetzen l ä ß t. die probleme entstehen durch den neuen gnu compiler gcc-3.2. dieser pr ü ft den quellcode erheblich strenger als die von mir benutzte compiler version . da disketten im kc-club archiv als teledisk-images abgelegt sind , habe ich angefangen , eine laderoutine f ü r dieses dateiformat zu schreiben . leider gibt es zu diesem format nur sehr wenige informationen. falls jemand irgendwelche dokumentationen dazu besitzt , bitte melden.. . 07.11.2002 - bic/a5105 emulation die n ä chste version des emulators wird wahrscheinlich eine emulation des bildungscomputers bic a5105 enthalten. erstmals vorgestellt wurde dieser rechner im jahr 1988. er enth ä lt eine reihe von spezialschaltkreisen , die ihm z.b. eine bildschirmaufl ö sung von bis zu 640x480 bildpunkten bescherten sowie netzwerkf ä higkeit und einen soundausgang mit 3 kan ä len und 8 oktaven. er besitzt anschl ü sse f ü r v.24 , centronics , tonband , rolanet und joysticks. zus ä tzlich zum grundger ä t , da ß mit der tastatur in einem geh ä use sitzt , existiert eine basisstation mit diskettenlaufwerk welche den rechner cp/m tauglich macht ( scpx5105 , kompatibel zum scp des pc1715 ) . weitere informationen gibt 's unter folgenden adressen : http : //www.kc85.de/ -- stichwort pc 's im men ü : allgemeines zum bic und anderen rechnern ( quelle f ü r die obigen angaben ) http : //www.sax.de/ ~ zander/ -- stichwort hobby/bic : bedienungsanleitung , programmierhandbuch und unterlagen zum scp . aufgrund der ziemlich sp ä rlichen informationen zu den spezialchips ist die emulation nicht gerade einfach. vielen dank an alle , die mir geholfen haben , informationen zum graphic-chip u82720 zusammenzutragen und insbesondere an u. zander f ü r seine umfangreiche sammlung von unterlagen zum bic auf http : //www.sax.de/ ~ zander/ . ach ja , falls noch jemand einen bic im keller rumstehen hat und ihn nicht mehr braucht , den w ü rde ich glatt abkaufen ; - ) 31.10.2002 - kcemu 0.3.6 neue version des emulators mit einer verbesserten bildschirmdarstellung f ü r kc85/1 und kc87. es werden jetzt sowohl der bildschirmrand als auch die darstellung von 20 zeilen unterst ü tzt . ä nderungen der speicherverwaltung : der kc85/1 besitzt kein eingebautes basic rom , dieses mu ß als modul erg ä nzt werden falls es ben ö tigt wird ; korrektur der bank-umschaltung beim kc85/4 -- dadurch l ä uft das programm fractal4 jetzt auf dem emulator . erweiterung der cpu-emulation um das refreshregister. dadurch sind nun auch die monster bei jungle sichtbar . haufenweise code der display-emulation umsortiert. dadurch unterst ü tzt jetzt auch die kc85/3 emulation den farbscroll-effekt bei z.b. boulderdash . 08.06.2002 - kcemu 0.3.5 emulation des lerncomputers lc80. vielen dank an holger krull , der dies durch die informationen ü ber diesen computer auf www.lc80.de m ö glich gemacht hat . umbennen von dateien im kassetten-archiv . bugfix f ü r das hinzuf ü gen von .tap dateien die mehrere kc-files mit gleichem namen enthalten versuch einer portierung nach beos -- prinzipiell lauff ä hig , es fehlen aber praktisch alle men ü s und dialoge f ü r die steuerung des emulators . 12.02.2002 - kcemu 0.3.4 bildschrirm-umschaltung beim kc85/4 funktioniert jetzt . teilweise unterst ü tzung der interrupt-priorit ä ten f ü r die peripherie-schaltkreise ( daisy chain ) -- dadurch l ä uft pharao , wenn auch noch mit darstellungsfehlern beim scrolling 06.01.2002 - kcemu 0.3.3 bugfix f ü r bildschirmdarstellung nach reset neues disketten-image mit cp/m tools von den kc-club seiten . unterst ü tzung von gzip-komprimierten disketten-images . disketten-emulation f ü r verzeichnisse emulation von bis zu 4 disketten-laufwerken 27.12.2001 - kcemu 0.3.2 erstes release ü ber sourceforge. diesmal ist auch ein debian-binarypaket dabei . torsten paul - sun jun 14 20 : 11 : 34 2009
